Introducción
La actualización catastral es uno de los procesos realizados por el gestor catastral, para garantizar que el censo predial de la ciudad se mantenga actualizado y refleje la realidad física, jurídica y económica de los inmuebles. Williamson (2007, como se citó en el conpes 3958, 2019) afirma, que los sistemas catastrales, ha trascendido del enfoque de tenencias de tierra y  carga fiscal, a sistemas de información actualizados e interoperables que permitan el desarrollo de la sociedad, la administración del territorio y la planificación territorial, por lo que su correcta ejecución es de alta importancia para el desarrollo urbano.

Generalmente, la actualización catastral se desarrolla en tres etapas descritas en la resolución 1040 del 2023 del Instituto Geografico Agustin Codazzi, en adelante nombrado IGAC: preoperativa, operativa y post operativa. En la primera etapa, se lleva a cabo el alistamiento de la información proveniente de fuentes primarias y secundarias, y se realiza la socialización con la comunidad para informar sobre el inicio del proceso. Seguidamente, en la fase operativa, se recolecta la información predial en campo, se verifica y almacena en oficina, y se actualizan las bases de datos catastrales. Además, se inician los estudios económicos,  que son la base para la actualización del componente económico. En cuanto a la fase post operativa, se expiden las resoluciones que detallan las metodologías empleadas y los valores adoptados para la valoración predial. Este documento, sin embargo, se enfoca principalmente en las actividades realizadas durante la etapa operativa, donde el componente físico es quien está encargado de la revisión y actualización de las características físicas a través  del reconocimiento predial. El cual  consiste en una visita física al inmueble con el objetivo de actualizar la información del predio según los criterios establecidos en la ficha de reconocimiento predial. Dicha ficha recopila datos como los interesados del predio, el uso del predio, número de pisos, áreas de terreno y construcción, tipos de construcción, estado del inmueble, año de construcción, croquis del predio y registro fotográfico, entre otros.

La información alfanumérica y cartográfica recopilada se utiliza para actualizar la base de datos catastral, mientras que el registro fotográfico se emplea como soporte técnico del proceso. Este material fotográfico no sólo documenta la visita, sino que permite identificar características importantes de los inmuebles, como lo son la calidad de los acabados, el estado de conservación, la tipología y la antigüedad de las edificaciones, datos empleados en los procesos valuatorios.

Dado que el proyecto de actualización catastral se realiza de forma masiva con propósito de impactar a la mayoría de los predios censados en la base catastral, se aplican metodologías que permiten actualizar el componente económico, es decir, el valor comercial de los predios desagregado por valor del suelo y de construcción, o en el caso particular de los predios con reglamento de propiedad horizontal,  un valor comercial integral, Estas metodologías están reguladas por la normatividad vigente, como la Resolución 620 de 2008 del IGAC, “que unifica los procedimientos para los avalúos en el marco de la Ley 388 de 1997”. Este enfoque también se reafirma en el artículo 4.7.2 de la Resolución 1040 de 2023 del IGAC, donde se destaca la metodología de comparación de mercado como base para los avalúos,  que consiste en establecer el valor comercial a partir de la información del mercado inmobiliario de bienes semejantes y comparables con los predios objetos de estudio y que con apoyo de técnicas estadísticas y de machine learning permite hacer valoración masiva de los predios.

En este contexto, el proyecto propone aprovechar el registro fotográfico obtenido durante los recorridos de reconocimiento predial para entrenar algoritmos de inteligencia artificial en adelante IA. Estos algoritmos mejorarán la precisión en la recomendación de inmuebles disponibles en el mercado inmobiliario, facilitando la implementación de la metodología de comparación de mercado, para la valoración económica masiva realizada por la Subdirección de Catastro.

SISTEMA RECOMENDADOR
Siguiendo la definición de Aggarwal (2016), un sistema recomendador es un conjunto de herramientas que utiliza diversas fuentes de información para sugerir productos (qué producto comprar, qué canción escuchar, qué noticias leer) a los usuarios basándose en sus preferencias o intereses , entendiéndose usuario como la entidad o persona a la cual se le da la recomendación e ítem al producto o lo que se recomienda. Este análisis de recomendaciones normalmente se basa en interacciones pasadas entres usuarios e ítems, dado que los intereses y preferencias son buenos predictores de escogencias futuras; o en otros casos donde las recomendaciones son realizadas teniendo en cuenta requerimientos específicos de los usuarios. Ricci et al. (2011) expone 6 maneras de abordar la manera de realizar la recomendación al usuario:
Basados en contenido : El algoritmo aprende a recomendar ítems que son similares a los que el usuario escogió con anterioridad. La similaridad es calculada con base a las características a los items a comparar.
Filtros colaborativos : Se le recomienda al usuario los ítems que otros usuarios con preferencias similares han preferido, es considerada una de las técnicas más utilizadas en sistemas recomendadores.
Demográficos : Este tipo de sistema recomienda ítems de acuerdo al perfil demográfico del usuario, se asume que se deben realizar diferentes recomendaciones para diferentes nichos demográficos.
Basados en conocimiento : Se recomiendan ítems con base en el conocimiento específico del dominio sobre qué atributos de los productos satisfacen las preferencias de los usuarios, se estima la similitud entre las necesidades del usuario con las recomendaciones
Basados en la comunidad : Las recomendaciones de este tipo de sistemas se basan en las preferencias de los amigos de los usuarios, puesto que la evidencia sugiere que las personas tienden a confiar más en las recomendaciones de sus amigos a las recomendaciones de usuarios similares pero desconocidos.
Híbridos : Son sistemas basados en los tipos anteriormente mencionados, combinando diferentes técnicas para usar las ventajas de un tipo para mejorar las desventajas de otro tipo de sistema recomendador.
Para cumplir con el objetivo general de este proyecto se construirá un sistema recomendador basado en conocimiento y en ejemplos, diseñado específicamente para asistir a los avaluadores en la tarea de encontrar ofertas inmobiliarias comparables. Este tipo de sistemas es útil en casos donde no se dispone de un historial de preferencias de los usuarios. Por otra parte, los ítems pueden tener asociado atributos que corresponden a sus diferentes características, las cuales un usuario tiene interés particular por ítems con ciertas especificaciones. En el proceso de recomendación no se utiliza ninguna calificación sino la similaridad entre los requerimientos del usuario  y las características de los diferentes ítems disponibles. 
Sistema recomendador de ofertas inmobiliarias
Los avaluadores (usuarios) para realizar un avalúo predial con la metodología comparativa de mercado, requieren ofertas inmobiliarias (ítems) que sean comparables con el predio sujeto del avalúo, entendiéndose comparables como aquellas ofertas que sean cercanos geográficamente, de magnitudes similares, en estrato similar, calificación similar, etc. Por lo que el avaluador definirá qué atributo(s) se quiere que las ofertas sean similares, lo que permite que el sistema se adapté de manera flexible a las necesidades específicas de cada caso, entregando de manera ágil un conjunto de ofertas inmobiliarias comparables  y relevantes contribuyendo a que los procesos de valoración sean más eficientes y precisos.
